# Introdução 

O objetivo deste documento é detalhar o uso da cláusula FOR em diferentes contextos dentro do PostgreSQL, PL/pgSQL e também em outros SGBDs como SQL Server.

A palavra-chave FOR pode assumir diferentes papéis dependendo do cenário em que é utilizada, indo desde controle de concorrência em SELECTs, passando por laços de repetição em funções PL/pgSQL, até chegar a formatadores de saída no SQL Server.

## FOR UPDATE e FOR SHARE (PostgreSQL)

No PostgreSQL, o FOR pode ser usado como modificador de leitura com bloqueio, junto a consultas SELECT.

**FOR UPDATE** → Bloqueia as linhas retornadas para evitar que outras transações executem UPDATE ou DELETE nelas.

**FOR SHARE** → Um bloqueio menos restritivo, que permite múltiplas leituras concorrentes, mas ainda impede alterações destrutivas (DELETE e alguns UPDATE).

📌 Essa técnica é fundamental para controle de concorrência em cenários de múltiplos usuários acessando e modificando os mesmos dados.

## Exemplo:

```sql

SELECT * FROM produto WHERE idproduto = 1 FOR UPDATE; -- bloqueio para evitar concorrência

SELECT * FROM produto WHERE idproduto = 1 FOR SHARE;

```

### Bancos de dados que utilizam esse mecanismo:

- PostgreSQL

- Oracle

- MySQL (com engine InnoDB)

## FOR em CURSOR — PL/pgSQL

Dentro do PL/pgSQL, o FOR deixa de ser um bloqueador e passa a ter o papel de laço de repetição, funcionando de maneira semelhante ao FOR em linguagens de programação tradicionais.

## FOR IN SELECT

Forma mais comum: iterar sobre o resultado de um SELECT, linha por linha.
O PostgreSQL implicitamente cria um cursor para esse processo.

```sql
FOR rec IN SELECT * FROM produto LOOP
  -- Aqui você pode acessar rec.idproduto, rec.nome, etc.
END LOOP;
```

## FOR com Intervalo Numérico

Também é possível usar o FOR para iterar sobre intervalos numéricos, de forma parecida com outras linguagens procedurais.

```sql
FOR i IN 1..10 LOOP
  -- Loop de 1 até 10
END LOOP;
```

Esse uso é controle de fluxo procedural. Não pertence a comandos DML (como INSERT/UPDATE/DELETE) nem a DCL (controle de permissões). Faz parte exclusivamente do bloco procedural do PL/pgSQL.

## FOR XML e FOR JSON — SQL Server

No SQL Server, a palavra-chave FOR tem outro significado: não é usada para laço ou bloqueio, mas sim como modificador de saída, permitindo formatar resultados diretamente em XML ou JSON.

## FOR XML

```sql
SELECT id, nome FROM produto FOR XML AUTO;
```

Esse comando retorna os dados da consulta em formato XML.

## FOR JSON

```sql
SELECT id, nome FROM produto FOR JSON AUTO;
```

Esse comando retorna os dados da consulta em formato JSON.

## Conclusão

**PostgreSQL:** FOR pode ser usado para bloqueio de linhas em SELECTs (FOR UPDATE, FOR SHARE) ou para laços de repetição no PL/pgSQL.

**SQL Server:** FOR funciona como modificador de saída, transformando resultados em XML ou JSON.

Portanto, entender os diferentes papéis da palavra-chave FOR em cada contexto é essencial para usar corretamente os recursos de concorrência, controle de fluxo e formatação de resultados em SQL.