# Introdução Aliases (Apelidos) em SQL

Um alias em SQL é um nome temporário atribuído a uma tabela ou coluna dentro de uma consulta. Ele não altera permanentemente o esquema do banco, servindo apenas para melhorar a legibilidade, simplificar consultas complexas ou tornar resultados mais claros.

Aliases são frequentemente utilizados em:

- Tabelas: para abreviar nomes longos ou permitir auto-junções (self-joins).

- Colunas: para renomear resultados calculados, agregados ou campos com nomes complexos.

## Estrutura Sintática

```sql

-- Alias para coluna

SELECT coluna AS apelido
FROM tabela;


-- AS é opcional:

SELECT coluna apelido
FROM tabela;

-- Alias para tabela

SELECT t.coluna
FROM tabela_original AS t;

-- AS também é opcional:

SELECT t.coluna
FROM tabela_original t;
```

## Exemplos Práticos

- Exemplo 1 – Alias em coluna:

```sql
SELECT nome AS cliente_nome, email AS cliente_email
FROM clientes;
```

Resultado com cabeçalhos claros:

```bash
cliente_nome | cliente_email
-------------|----------------
Ana Silva    | ana@email.com
Pedro Souza  | pedro@email.com
```

- Exemplo 2 – Alias em tabela:

```sql
SELECT c.nome, v.id_venda
FROM clientes AS c
JOIN vendas AS v ON c.id_cliente = v.id_cliente;
```

Facilita consultas longas ou junções múltiplas, evitando repetição do nome completo da tabela.

- Exemplo 3 – Alias em expressão:

```sql
SELECT COUNT(*) AS total_vendas, SUM(valor) AS valor_total
FROM vendas;
```

Torna o resultado mais legível, com nomes de colunas amigáveis.

- Exemplo 4 – Auto-junção usando alias:

```sql
SELECT e1.nome AS funcionario, e2.nome AS chefe
FROM funcionarios AS e1
LEFT JOIN funcionarios AS e2 ON e1.id_superior = e2.id_funcionario;
```

Permite consultar a hierarquia de funcionários usando a mesma tabela duas vezes.

## Boas Práticas

- Use aliases claros e descritivos, especialmente em relatórios ou dashboards.

- Sempre que possível, renomeie expressões calculadas para facilitar interpretação.

- Em consultas complexas com self-joins ou múltiplas tabelas, utilize aliases curtos para evitar confusão.

- Prefira AS para alias de colunas, pois melhora a legibilidade, embora seja opcional.

## Aplicações Reais

- Relatórios gerenciais e dashboards com nomes de colunas amigáveis.

- Consultas com múltiplas tabelas ou junções complexas.

- Cálculos e agregações, como soma de vendas, médias e contagens, com resultados claros.

- Estruturas hierárquicas, como organogramas ou relações entre usuários e supervisores.